## 历史发展

### 古希腊技术哲学

对技术的哲思和哲学本身一样古老。最古的证言来自古希腊。我们能考证出四个突出的主题。最早的主题是，科技师法自然、模仿自然 (Plato, Laws X 899a ff.)。例如，根据德谟克利特(Democritus)的说法，筑屋起初是模仿燕子筑巢而发明的，而织布起初是模仿蜘蛛织网而发明的(Diels 1903 and Freeman 1948: 154)。或许，对于自然的师表角色，现存最古的记述就是来自赫拉克利特(Diels 1903 and Freeman 1948: 112)。亚里士多德通过复读德谟克利特来提及这个传统，但他不主张技术只能模仿自然，“通常而言，技艺(technè)时而及自然之未逮，时而模仿自然” (Physics II.8, 199a15; 也参看 Physics II.2, 还有 Schummer 2001 以及SEP关于认知和技术的讨论)。

第二个论述的主题是，人工制品之于自然事物，有着原则上的本体论差别。据亚里士多德(Aristotle Physics II.1)所论，前者有其生成和运动的内在原理；而后者，就其本身而言，只是缘于外因——人类灵魂中的目的和形式——而产生的。自然产物(动物及动物的部位、植物和四要素(译者注：冷、热、干、湿))通过内在的目的因运动、生长、变化和再生；它们被自然的目的所驱使。另一方面，人工制品不能自主地再生产。倘若没有人类的关心和干预，它们会在一段时间后消失，失去其人工形态，并分解成(自然)材料。例如，如果木床被掩埋，它会分解成泥土，或者通过生芽而恢复其植物性。

人工制品(artifacts)和天然物质之间存在根本区别的论点产生了持久的影响。在中世纪，阿维森纳（Avicenna）批评炼金术，理由是它永远不能产生“真正的”物质(Briffault 1930: 147)。即使在今天，仍然有人持这种论调，例如，“天然维生素C和合成维生素C之间是有区别的”。第2.5节将介绍现代对这一主题的讨论。

我们可以把亚里士多德的四因学说——质料因、形式因、动力因和目的因——看作早期技术哲学的第三个贡献。亚里士多德以房屋和雕像等技术造物来解释这一学说(Physics II.3)。在现代有关人工制品形而上学的讨论中，四因学说仍然在场。例如，对『功能』概念的讨论，集中在其内在的目的论——“目的因”——特性，以及它在生物学应用中面临的困难。而臭名昭著的『忒修斯之船』案例——参见SEP中有关物质构成(material constitution)、含时同一性(identity over time)、相对同一性(relative identity)和类别(sortals)的条目——被霍布斯引入现代哲学，作为个体化原则(principles of individuation)，表现出物质统一和形式统一之间的冲突。这种冲突被许多人视为人工制品的特征。大卫•威金斯(David Wiggins,1980: 89)甚至将其视为艺术品的定义性特征。

第四点值得提及的是柏拉图(Plato)和亚里士多德对技术意象的广泛运用。柏拉图在他的《蒂迈厄斯（Demiurge）》中，将世界描述为工匠——造物主——的杰作。他对创世细节的描述充满了来自木工、编织、陶瓷、冶金和农业技术的意象。亚里士多德用艺术和工艺间的比较来说明目的因怎样在自然过程中发挥作用。尽管柏拉图和亚里士多德并不欣赏工匠的生活方式，认为他们沉溺于职业和以自由个人的身份谋生的需求，他们发现，为了表达对宇宙之理性设计的信念，技术意象不可或缺(Lloyd 1973: 61)。