### 1.3 技术含义的模糊性

米切姆区分了“人文技术哲学”和“工程技术哲学”，后者是指由工程师或技术专家“试图……阐明一种技术哲学(1994:17)”而发展的哲学观点。然而，米切姆只讨论了少数几个工程技术哲学家:恩斯特·卡普(Ernst Kapp)，彼得·恩格尔迈耶(Peter Engelmeier)，弗里德里希·德索尔(Friedrich Dessauer)，更简要的，雅克·拉菲特(Jacques Lafitte)，吉尔伯特·西蒙顿(Gilbert Simondon)，亨德里克·范·里森(Hendrik van Riessen)，唐·大卫·加西亚·巴卡(Juan David García Bacca)，R.巴克明斯特·富勒(R. Buckminster Fuller)和马里奥·邦吉(Mario Bunge)。可是，这一归类引发了严重的问题：一些工程技术哲学家很难被归为“工程师或技术专家”。并且，“工程技术哲学”的概念也未被理清。这些工程技术哲学家似乎相当孤立，他们的工作几乎没有重叠，共性是缺乏与既有哲学的“工作关系”。何种问题、何种关注位于“工程技术哲学”的辖域，亦不明朗。体系化哲学(systematic philosophy)，例如雅克·埃勒(Jacques Ellul)的工作，则着眼更广，故得以接近一些人文技术哲学的例子。对那些例子的分析往往高度相似，余下的则是态度或者品味上的差异。

在下一节中，我们将更详细地讨论一种技术哲学形式，我们认为它目前占据着人文技术哲学原有的位置。它始于20世纪60年代，并在过去15到20年里高歌猛进。这种形式的技术哲学，可以说是“分析的”，其主要关注的不是技术与社会的关系，而是技术本身。它明确地没有把技术视为黑箱，而视为应该被详细研究的现象。它可能并不把技术全然看作实践，而看作基于实践——基本上是工程实践——之物。它分析了这种实践，这种实践的目标、概念和方法，并将这种实践的诸发现与哲学的主题联系起来。

就像科学哲学把科学看作系于科学家的实践一样，分析技术哲学把技术看作系于工程师的实践，故分析技术哲学几乎是工程哲学。事实上，如同下文第2.3节和第2.4节中所讨论的，许多工程设计问题，可以被挑选出来，以构成工程哲学的主题；然而，在2.5节中讨论的形而上学问题却不能。因此，分析技术哲学广于工程哲学。《技术与工程科学哲学》(Philosophy of Technology and Engineering Sciences，Meijers 2009)是一本着眼广阔的综述，包含了在下一节讨论中所有主题的论述，表达了技术哲学与工程哲学有别的观点。然而，这并不是说，该书建构了清晰的概念，阐明了技术哲学之异于工程哲学，或广于工程哲学。事实上，人文技术哲学与分析技术哲学并存，反映了技术概念的一种基本的模糊性，一直以来的哲学工作都未能澄清这种模糊性。

技术具有两个“核心”或“向度”，称为工具性和生产力（instrumentality and productivity）。工具性涵盖了人类通过工具干涉世界，以有目的和巧妙的方式，使用物体来控制生活和外在环境的全部努力；生产力则涵盖了人类为了创生以可控和机巧的方式完成任务的新事物的全部努力。然而，原则上，在工具性的研究中，这些控制生活和环境的工具是否为我们首创，是无关紧要的；如果我们能够以某种方式依靠自然物体，令其一贯地为我们的目的而服务，那么这些物体的其他属性，就未必会影响其工具性。同样，对于人工制品的制造流程的分析，以及如何理解人工制品的概念以及与人工制品相应生成的新的存在，在很大程度上与作为被生产的人工制品的结果的人类生活，文化和社会的变化无关。显然，迄今为止，人文技术哲学被工具性向度所吸引，而分析技术哲学则主要被生产力向度所吸引。但是，作为现代社会的基本现象之一（假如不是最基本的），技术显然是由这两个向度共同主导的过程所构成的。然而，事实证明，很难找到一种全面的方法来充分处理技术的这两个向度的相互作用。无疑，这部分地由于这两种哲学在取向和方法上的巨大差异。可以说，怎样改善这种状况，是整个技术哲学领域面临的最紧迫的挑战，因为两个方向的各自为政首先威胁到技术哲学作为学科的统一性和连贯性。尽管这个问题紧迫而位于学科核心，这里指出的歧义却在诸文本中没有得到直接的回应。见劳森（Lawson，2008，2017）以及弗兰森和科勒（Franssen and Koller, 2016）。

下节会介绍技术和工程哲学的主要问题，然后我们将在最后一节讨论技术给社会带来的问题和挑战。
