### 古希腊以后的人文技术哲学

在罗马帝国和中世纪时期，虽然技术大有发展，它在哲学上的倒影却显得滞后。而那些综合性著作，诸如维特鲁威(Vitruvius)的论建筑(De architectura,公元前1世纪)和阿格里科拉(Agricola)的论矿冶(De re metallica, 1556年)，则更关注技术的实用方面，却很少在乎哲学。

经院哲学领域却涌现出对机械艺术的欣赏。通常的观点认为，机械艺术先天且有限地模仿自然。在12世纪中期左右，当炼金术被引入拉丁西方时，这种观点受到了挑战。一些炼金术师，比如罗吉尔·培根(Roger Bacon)，质疑说：“人类艺术，即便通过模仿学习自然，也能够成功地复制自然产物，甚至超过它们”(Newman 2004)。最终，一种技术哲学产生了。在这种哲学中，人工艺术被提升到足以欣赏的层级。直到文艺复兴时期，这种层级才出现在其他作品中。然而，在十三世纪的最后三十年，历史见证了宗教权威对炼金术愈发升级的敌意，最终，这种敌意在异端审判官尼古拉斯·埃梅里克(Nicholas Eymeric)于1936年发表的著作《反炼金术的谴责》(denunciation Contra alchymistas)中达到顶峰(Newman 2004)。

文艺复兴引起了更强烈的对人类及其造物——包括技术——的欣赏。作为结果，对技术及其社会影响的哲思也随之增加。弗兰西斯·培根(Francis Bacon)通常被认为是第一个提出这种思考的现代作家。在其幻想小说《新亚特兰蒂斯》(New Atlantis，1627年)中，他所表达的观点是极其积极的。这种正面的态度一直持续到19世纪，包括工业革命的前半个世纪。

例如，卡尔·马克思(Karl Marx)并没有因为资产阶级生产方式的恶行而谴责蒸汽机或纺织厂；他相信，为了通向未来更幸福的社会主义和共产主义阶段，持续的技术创新是必要的步骤(参见比伯(Bimber 1990)关于在马克思的历史理论中技术所起的作用的不同观点的讨论，以及范德波尔(Van der Pot 1985[1994/2004])对于技术发展的评价的广泛的历史综述)。

在工业革命影响下，塞缪尔·巴特勒(Samuel Butler)所著的《埃尔维翁》(Erewhon, 1872)和达尔文(Darwin)所著的《物种起源》(On the Origin of Species,1859)标志着技术之作为一种社会文化现象的评价的转折点。巴特勒的书描述了一个虚构的国家，这个国家禁绝机器，保有或试图建造机器均为死罪。这里的国民已经接受了这样一种观点——持续的技术进步或将导致机器的“种族”，这样的种族将取代人类而成为地球主宰。

在19世纪的最后25年和20世纪的大部分时间里，一种批判的态度主导了对技术的哲思。绝大多数这种态度的代表人物，领受的是人文社科的教育，实际上不具备对工程实践的第一手知识。培根(Bacon)写了大量有关科学方法的文章，并亲自进行物理实验；而巴特勒，作为教士，缺乏这样的第一手知识。恩斯特·卡普(Ernst Kapp)是语言和历史学家，他在《技术哲学》(Eine Philosophie der Technik, 1877[2018])中首先使用“技术哲学(philosophy of technology)”一词。在二十世纪，主要的技术批判及其文化批判者都是着眼广泛的哲学家(philosophers of a general outlook)，如马丁·海德格尔(Martin Heidegger 1954[1977])、汉斯·乔纳斯(Hans Jonas 1979[1984])、阿诺德·格伦(Arnold Gehlen 1957[1980])、冈瑟·安德斯(Günther Anders 1956)和安德鲁·芬伯格(Andrew Feenberg 1999)。其他人则具有另一门人文社科的背景，例如刘易斯·芒福德（Lewis Mumford，1934）具有文学批评和社会研究背景，雅克·埃勒（Jacques Ellul，1954 [1964]）具有法学背景， 兰登·温纳（Langdon Winner，1977，1980，1983）具有政治学背景，阿尔伯特·博格曼(Albert Borgmann，1984）具有文学研究背景。 他们一派的技术哲学著作被卡尔·米切姆（Mitcham 1994）称为“人文技术哲学”，因其出发点是人文社科，而非技术实践，且因这条进路认同 “人文先于技术”（1994：39），因为技术始于人类的目标和价值。

人文技术哲学家倾向于视技术现象为既有现象; 他们把技术看成“黑箱”——某个单一的、整体的、无法逃脱的现象。他们对分析和理解这一现象本身不感兴趣，他们的兴趣在于把握技术与道德(乔纳斯 Jonas，格伦 Gehlen)、政治(威纳 Winner)、社会结构(芒福德 Mumford)、人类文化(埃鲁尔 Ellul)、人类状况(汉娜·阿伦特 Hannah Arendt)或形而上学(海德格尔 Heidegger)的关系。在这一点上，这些哲学家几乎都是公开批判技术的：从整体上看，他们倾向于对『技术对人类社会和文化的影响』作出负面的判断，或者至少他们特地考虑技术对人类社会和文化的负面影响。这并不一定意味着技术本身被指控为这些负面发展的主因。特别的，在海德格尔看来，技术在现代社会中的至高地位，更像是一种病征，它源于更基本的病因——一种对存在的脑残(wrongheaded)态度，这种态度持续升腾，已经上升了将近25个世纪。因此，尽管在传统观点中，海德格尔被认为是最重要的技术哲学家之一，但他是否应该归为技术哲学家，其实值得商榷。阿伦特的观点也类似，尤其是参照她在《人类境况》(The Human Condition, 1958年)中对技术的讨论，尽管她在人文技术哲学中的地位没有那么突出。

可以肯定的是，第二代、第三代人文技术学者们推进了诸奠基人的工作——尤其是海德格尔的工作，这些工作仍旧是重要的灵感来源——但他们对技术，及技术之于人类生活和文化的意义，采取了更为中立而非普遍消极的看法。著名的例子是艾德（Ihde, 1979，1993）和韦贝克（Verbeek, 2000 [2005]）。

在其发展过程中，人文技术哲学持续受到社会科学和人文科学发展的影响，而非受到哲学发展(例如，科学哲学、行动哲学、心灵哲学)的影响。尽管这些现象学家或后现象学家，比如艾德（Ihde）及其同侪，似乎对这种今昔哲学的观念扩散兴趣不大，尤其是对『海德格尔在何种程度上可以被视为现象学家』这一远非简单的问题兴趣不大。20世纪80年代出现的“科学和技术研究”(STS)十分重要，它从广泛的社科角度研究社会、政治和文化价值观如何影响科学研究和技术创新，以及这些科研、科创如何反过来影响社会、政治和文化。我们在第3节“技术的伦理和社会方面”中有讨论一些人文技术哲学，但并不单独和详细地介绍该领域中存在的各种各样的观点。米切姆(Mitcham)在1994年出版的书中提供了一个很好的详细概述。奥尔森、塞林格和里斯(Olsen, Selinger and Riis, 2008)综述了一系列近来该领域的贡献;沙尔夫和杜泽克(Scharff & Dusek, 2003[2014])和卡普兰(Kaplan, 2004[2009])则博采该领域，编著出综合文选。
