### 3.2 技术伦理学进路

技术伦理学不仅具有方法多样性的特点，甚至在“学者群体研究一系列共同问题”的意义上，可能已经产生了某种子学科。研究技术伦理问题的学者具有不同的背景（如哲学、STS、TA、法律、政治学），他们并不总是认为自己（主要）是技术伦理学家。为了让读者对该领域有一个概述，我们将讨论技术伦理学中可能被区分的三条基本进路或分支。

#### 3.1 文化和政治进路
文化和政治进路建立在二十世纪上半叶传统的技术哲学和伦理学的基础上。文化进路将技术视为一种文化现象，影响我们对世界的认识，而政治进路则将技术视为一种政治现象，即受人与人之间的制度性权力关系支配并体现这种关系的现象。

文化进路往往具有现象学的性质，或者至少将自己与现象学的关系定位为后现象学。这一传统的哲学家有Don Ihde、Albert Borgmann、Peter-Paul Verbeek和Evan Selinger(例如，Borgmann 1984；Ihde 1990；Verbeek 2000[2005]、2011)。这些进路通常受到STS发展的影响，尤其是技术包含脚本的观点，它不仅影响人们对世界的认知，而且影响人类的行为，以及人类和非人类（包括技术人工制品）之间没有根本区别的观点（Akrich，1992；Latour，1992，1993；Ihde & Selinger，2003）。这两种观点的结合使得一些人宣称技术具有（道德）能动性，这一说法将在下面3.3.1节中讨论。

对技术的政治进路大多可以追溯到马克思，他认为社会的物质生产结构（技术显然是其中的一个主要因素）决定了这个社会的经济和社会结构。同样，兰登-维纳（Langdon Winner）也认为，技术可以体现特定形式的权力和权威（Winner，1980）。根据他的观点，有些技术具有内在的规范性，因为它们要求或与某些社会和政治关系紧密兼容。例如，铁路似乎需要一定的权威性管理结构。在其他情况下，技术可能由于其设计的特殊方式而具有政治性。一些技术的政治进路受到（美国）实用主义的启发，在较小程度上受到话语伦理学的启发。例如，一些哲学家呼吁技术发展的民主化和让普通人参与技术的塑造(Winner 1983; Sclove 1995; Feenberg 1999)。

尽管政治进路具有明显的伦理影响，但许多采用这种进路的哲学家并没有对技术进行明确的伦理思考。最近的一个有趣的例外——《技术文化的实用主义伦理学》一书(Keulartz et al. 2002)——也是为了整合最近的一些发展，并将其阐述为技术伦理学之应然的更一般的描述。在这一卷中，作者互娱复兴道德哲学中的实用主义传统，因为它更适合处理技术中的一些道德问题。实用主义伦理学不是关注如何达成和证明对技术的规范性判断，而是关注如何首先辨识和追踪（trace）道德问题。此外，处理这些问题的过程被认为比结果更重要。

#### 3.2 技术伦理学进路

工程伦理学是一个比较新的教育和研究领域。在美国，它始于20世纪80年代，只是作为一种教育工作。工程伦理学关注的是 "属于工程专业的个人或集体的行动和决定"（Baum 1980：1）。根据这种理解，工程是一种职业，就像医学是一种职业一样。

虽然对职业的具体定义还没有达成一致意见，但以下特征经常被提及。

- 一个职业依靠的是需要长期学习的专业知识和技能。
- 该职业群体垄断了该职业辖域工作的开展。
- 职业工业经同行评议，而且公认只能由同行评议。
- 职业为社会提供对社会有用或有价值的产品、服务或价值，具有服务社会的理想。
- 职业工作的日常实践受到道德标准的规范，道德标准源于或涉及职业的服务社会理想。

工程伦理学中讨论的典型伦理问题是工程师的职业义务，如工程师的道德规范、工程师与管理者的角色、能力、诚实（honesty）、举报、对安全的关注和利益冲突等（Davis，1998，2005；Martin & Schinzinger，2005；Harris，Pritchard，& Rabins，2008）。

最近，一些作者呼吁扩大工程伦理的传统范围（例如，Herkert 2001；van de Poel & Royakkers 2011）。这种对扩大范围的呼吁来自于两个方面的关注。其中一个问题是，传统的工程伦理学中的微观伦理学进路倾向于将工程师工作的环境视为既定的，而主要的伦理问题涉及到如何 "组织 "这个环境。另一个令人担忧的问题是，传统的微观伦理重点往往忽视了与技术对社会的影响有关的问题或与技术决策有关的问题。因此，扩大工程伦理的范围，还意味着要更多地关注可持续性和社会正义等问题。

#### 3.2.3 特定技术的道德规范
过去几十年来，对具体技术的伦理学研究有所增加。现在，这可能是所讨论的三个领域中规模最大的一个，特别是考虑到过去二十年来针对具体技术的伦理学研究的迅速增长。最明显的新领域之一可能是计算机伦理学（例如，Moor 1985年；Floridi 2010年；Johnson 2009年；Weckert 2007年；van den Hoven & Weckert 2008年），最近的重点是机器人、人工智能、机器伦理学和算法伦理学（Lin，Abney，& Jenkins 2017年；Nucci & Santoni de Sio 2016年；Mittelstadt等人2016年；Bostrom & Yudkowsky 2014年；Wallach & Allen 2009年）。而生物技术也刺激了专门的伦理调查（例如，Sherlock & Morrey 2002；P. Thompson 2007）。更传统的领域，如建筑和城市规划，也引起了特定的伦理关注（Fox 2000）。最近，纳米技术（nanoethics）和所谓的技术融合（converging technologies）导致了所谓的纳米伦理学的建立（Allhoff 等，2007 年）。其他例子还有核威慑（Finnis等1988年）、核能（Taebi & Roeser 2015年）和地球工程（C. Preston 2016年）的伦理学。

显然，这种新的伦理反思领域的建立是对社会和技术发展的一种回应。不过，还是可以提出这样的问题：建立新的应用伦理学领域是否能最好地满足社会需求。事实上，随着新领域的出现，这个问题也经常被讨论。例如，有几位作者认为没有必要建立纳米伦理学，因为纳米技术没有提出任何真正的新伦理问题（例如，McGinn 2010）。所谓没有新意的说法得到了以下支持：纳米技术提出的伦理问题是现有伦理问题的变体（variation），有时甚至是强化（intensification），但几乎没有真正的新意，而且这些问题可以用道德哲学的现有理论和概念来处理。关于计算机工程中伦理问题的所谓新特征的早期类似讨论，见Tavani 2002。

伦理思考的新领域通常被定性为应用伦理学，即作为道德哲学中发展起来的理论、规范标准、概念和方法的应用。然而，对于其中的每一项内容，应用通常不是直接的，而是需要进一步的规范或修正。之所以如此，是因为一般的道德标准、概念和方法往往不够具体，不能在任何直接意义上适用于具体的道德问题。因此，"应用 "往往会带来新的见解，而这些见解很可能导致对现有规范标准、概念和方法的重新制定或至少是完善。在某些情况下，特定领域的道德问题可能需要新的标准、概念或方法。例如，Beauchamp和Childress提出了一些生物医学伦理学的一般伦理原则（Beauchamp和Childress 2001）。这些原则比一般的规范标准更具体，但仍然是如此的概括和抽象，以至于它们适用于生物医学伦理学中的不同问题。在计算机伦理学中，现有的与隐私和所有权等有关的道德概念已经被重新定义和调整，以处理计算机时代的典型问题（Johnson 2003）。新的伦理应用领域可能也需要新的方法，例如，考虑到这些领域的相关经验事实的伦理问题的辨别方法，比如技术研究和开发通常是在人的网络中进行的，而不是由个人进行的(Zwart et al. 2006)。另一个适用于许多新技术的更普遍的问题是如何处理通常围绕新兴技术的（潜在）社会和道德影响的不确定性。Brey(2012)提出的预见性伦理学可以被看作是对这一挑战的回应。预测问题也是最近“负责创新（responsible innovation）”这一跨学科领域的核心关注点之一（例如，Owen等人，2013）。

尽管对具体技术进行伦理思考的不同领域很可能会提出各自的哲学和伦理问题，但可以质疑的是，这是否有理由发展单独的子领域甚至子学科。一个显而易见的论点可能是，为了对新技术进行有意义的伦理思考，人们需要对特定技术有专门的、详细的了解。此外，这样的子领域允许与相关的哲学学科之外的专家进行互动，例如法律、心理学、经济、科技研究（science and technology studies， STS）或技术评估（TA）。另一方面，也可以认为，从专门研究不同技术的伦理学家之间的互动和讨论中，以及与上面讨论的其他两个方面(文化和政治进路以及工程伦理)的富有成效的互动中，我们可以学到很多东西。目前，这种相互作用在许多情况下似乎是不存在的，尽管当然也有例外。