### 2.1 技术哲学、科学哲学之为实践哲学

科技哲学的初心者可能会为科哲和技哲差异之大而倍感讶异，这是考虑到社会中中很少有像科学和技术这样密切关联的实践。如今，实验科学在实现研究设定，以及收集和分析数据方面高度依赖技术。现代科学所关注的现象，许多只能通过技术发现。

对技术理论和科学理论的研究难以区分，因而在很大程度上，工程科学与 "普通 "或 "纯 "科学相通。这是相对较新的发展，大约始于19世纪中叶，是现代技术与传统的、类似手工艺的技术之间差异巨大的原因。有抱负的科学家和工程师所接受的教育培训起初基本相同，只是逐渐分化为科学或工程课程。自从十七世纪以实验方法和科学理论的数学阐述这两大创新为特征的科学革命以来，关于科学的哲学思考就集中在科学知识产生的方法上，集中在认为科学理论是真的或近似真的推断上、集中在证据的性质上、集中在接受一种理论而拒绝另一种理论的理由上。几乎没有科学哲学家提出过不以科学家社群，其关注、其目的、其直觉、其论证和选择为主要目标的问题。相反，技术哲学只是在最近才注目于工程师社群。

也许有人会说，首先应该由技术哲学而不是科学哲学来针对技术--以及随之而来的科学--对社会和文化的影响，因为科学只有通过技术来影响社会。然而，这样做是不行的。从科学革命一开始，科学就从根本上直接影响了人类的文化和思想，而不是通过技术绕道而行，后来的相对论、原子物理学和量子力学、进化论、遗传学、生物化学等发展，以及总体上越来越占主导地位的科学世界观也是如此。科学哲学家们给人的印象，绝大多数是把关乎科学的规范性、社会性和文化性的问题欣然留给其它哲学，或者留给历史研究。然而，也有例外，也许，事情正在起变化；仅举一个著名的科学哲学家的例子：菲利普-基彻（Philip Kitcher）。自2000年以来，他已经写了一些关于科学与政治、伦理和宗教关系的书（Kitcher，2001，2011）。

现代技术的历史发展与现代科学相比，有一个重大的区别，这个区别至少可以部分地解释这种情况，那就是：科学是在17世纪从哲学本身中产生的。伽利略、惠更斯、牛顿等人给出的答案，是对古今哲学核心问题的回答。通过这些答案，他们缔造了现代科学所特有的经验主义和数学描述的联姻。因此，哲学家们从来便关注科学。科学哲学根据科学而改造认识论。19世纪末20世纪初，人们所热议的基础科学问题--原子的真实性、因果性和概率的地位、空间和时间的问题、量子世界的性质等，都是科学家和哲学家之间这种密切关系的体现。平行的，在哲学家和技术专家之间，则未尝这样亲昵；他们的世界仍然几乎没有交集。可以肯定的是，与自然哲学和科学之间存在的连续性相比，哲学中与人类行动和实践理性有关的核心问题与技术处理和系统化解决实际问题的方式之间也存在着类似的连续性。研究这种联系确实可以被认为是技术哲学的重大课题，在第2.3和2.4节中会有更多的论述。然而，这种连续性只是后见之明，并且暗淡，因为历史的发展至多是行动和理性哲学思想诸支流的缓慢汇集，而非从单一的根源发展出种系。值得注意的是，只有学术圈的外乡人埃卢尔（ Ellul ）以其特有的方式，认识到了新兴的技术作为回答人类行动问题的单一主导方式，正如科学作为回答人类知识问题的单一主导方式（Ellul，1954[1964]）。但埃卢尔对研究这种关系本身并不感兴趣，只是强调和谴责他所看到的社会和文化后果。更需要指出的是，不能因为说只有前者对技术的社会环境感兴趣，就把人文技术哲学与分析技术哲学区分开来。有的研究植根于分析科学哲学，但具体论述了技术与社会和文化的关系，同样也论述了社会关系与技术实践的关联性，而没有对技术采取评价立场；一个例子是(B.Preston, 2012).
