### 2.2 技术与科学的关系
科学与技术的实践之间的密切关系可能很容易使两者之间的重要差异被遮蔽。科学在哲学中的重要地位使哲学家们难以认识到，技术因涉及科学中未有之问题而值得特别关注。这种因缺乏认识而产生的观点常常被呈现出来，或稍具戏剧性地化约于某种说法，即技术 "仅仅 "是应用科学。

对科学与技术之间关系的质疑，是分析技术哲学家们最早讨论的中心问题之一。1966年，在《技术与文化(Technology and Culture)》杂志的一期特刊中，亨利克·斯科里莫夫斯基(Henryk Skolimowski)认为，技术是与科学全然不同的东西（Skolimowski 1966）。正如他所说，科学关注的是是什么（what is），而技术关注的是应有什么（what is to be）。几年后，赫伯特-西蒙（Herbert Simon）在其著名的《人工科学》（The Sciences of the Artificial，1969）一书中，用几乎同样的语言强调了这一重要的区别，他说，科学家关注的是事物如何如何（how things are），而工程师关注的是事物应该如何如何（how things ought to be）。尽管很难想象早期的哲学家对这种取向上的差异视而不见，但他们的倾向，特别是在逻辑实证主义的传统中，知识被看作一个语句的系统，这可能导致了一种信念，即在技术中，没有任何知识主张发挥着科学起不到的作用。因此，对技术的研究不被认为会给分析哲学带来新的挑战或者惊喜。

与此相反，马里奥-邦格（Mario Bunge，1966）为技术作为应用科学的观点进行了辩护，但以一种微妙的方式公正地对待科学与技术之间的差异。邦格承认，技术是关于行动的，但这种行动在很大程度上是由理论支撑的--这就是技术与艺术和工艺的区别，也是为什么其与科学处于同等地位。邦格认为，技术中的理论有两类：实质性理论(substantive theories)，提供关于行动对象的知识；操作性理论(operative theories)，关注行动本身。技术的实质性理论确实主要是科学理论的应用。而操作性理论则不以科学理论为先导，而是在应用研究本身中诞生的。不过，正如邦格所称，操作性理论还是表现出对科学的依赖性，因为在这种理论中采用了科学的方法。这包括建模和理想化、使用理论概念和抽象概念、通过预测和回溯(retrodiction)吸收经验数据来修改理论等特征。

针对这一讨论，伊恩·贾维(Ian Jarvie, 1966)提出了技术哲学的重要问题，即技术陈述的认识论地位是什么，技术陈述与科学陈述如何划分。这表明要对实践中产生的各种知识形式进行彻底的研究，特别是，既然科学知识已经被如此广泛地研究了，那么就应该对技术所特有的、科学所缺乏的或不那么突出的知识形式进行彻底的研究。吉尔伯特·赖尔( Gilbert Ryle，1949)在不同的语境中提出了 "知其然(knowing that)"--传统的命题知识--和 "知其何以然（knowing how）"--非阐明的甚至不可能阐明的知识之间的区别。'知其何以然'的概念被迈克尔-波兰尼（Michael Polanyi）以隐性知识（tacit knowledge）的名义提出，并将其作为技术的核心特征（Polanyi，1958）；哲学讨论的现状在本百科全书关于‘知其何以然（knowing how）'的条目中有所介绍。然而，过于强调未阐明的知识，也就是人们常说的 "经验法则 "的作用，很容易忽视理性方法在技术中的重要性。强调隐性知识也可能不适合区分科学和技术的实践，因为隐性知识在科学中的作用很可能比目前的科学哲学所承认的更重要，例如在根据经验证据得出因果关系的结论方面。这也是托马斯-库恩（Thomas Kuhn）关于科学理论变革的著作中的一个重要主题（Kuhn 1962）。
