### 2.3 设计之于技术的中心地位
从Skolimowski和Simon的文本看，声称技术是“应有什么”而非“是什么”，可能有助于将技术与科学区分开来，但很难让人理解为什么关于技术的许多哲学思考都采取了社会文化批判的形式。技术是一种持续不断的尝试，使世界更接近人们所希望的样子。科学的目的是了解世界的现状，而技术的目的是改变世界。当然，这些都是抽象的概念。对于一个人来说，谁的世界蓝图(wishes concerning what the world should be like)在技术中实现了呢？与科学家不同的是，科学家在描述和理解世界的尝试中往往是出于个人动机，而工程师则被视为，至少在其自身看来，他们把改变世界的尝试看作是对公众的服务。关于是什么或应有什么的想法，被看作是外于技术本身；故而工程师们实现这些想法，也只本于自身。技术的工具性（instrumental）观点广泛传播：是提供从 "别处 "订购的工具，是实现工程之外的特定目的的手段的主要来源，这种观点进一步支持了第3.3.1节所讨论的技术（价值）中立的说法。然而，这种观点涉及到对现实的严重扭曲。许多工程师都有改变世界的内在动机；可以说，在提供改进的想法时，他们是自己最好的客户。大多数工业公司也是如此，特别是在市场经济中，巨大的利润前景是另一个强大的动力。因此，很多技术发展都是 "技术驱动 "的。

了解技术 "从哪里来"，是什么推动了创新过程，不仅对那些好奇了解技术现象本身的人有重要意义，对那些关注技术在社会中的作用的人也有重要意义。技术或工程作为一种实践，关注的是人工制品的创造，以及越来越重要的基于人工制品的服务。设计过程，也就是通向这一目标的结构化过程，构成了技术实践的核心。在工程文献中，设计过程通常被表示为一系列转化步骤（translational steps）；对此，请参见，例如，（Suh 2001）。起初是客户的需求或愿望。在第一步中，这些需求被转化为功能需求列表，然后定义了工程师或工程师团队必须完成的设计任务。功能需求尽可能精确地规定要设计的设备必须能够做什么。之所以需要这一步，是因为客户通常只关注一两个功能，而无法表达出支持他们所希望的功能所必须的需求。第二步，将功能需求转化为设计规范，即满足功能需求的关键部件的确切物理参数。为满足这些要求而选择的设计参数被组合起来，并变得更加精确，这样就形成了设备的蓝图。该蓝图包含了所有必须知道的细节，从而导向设备制造过程的最后一步。将蓝图视为设计过程的最终结果，而不是将成品副本视为这一结果，是很有诱惑力的。然而，设备的实际副本对于原型设计和测试的目的是至关重要的。原型和测试的前提是，构成设计过程的一系列步骤可以而且经常包含迭代，导致设计参数和/或功能要求的修改。尽管对于大规模生产的产品来说，设计阶段结束后才开始制造产品以交付给客户或市场，但制造过程往往反映在设备的功能要求中，例如对设备所包含的不同组件的数量进行限制。器件的复杂程度将影响到维护或维修的难度，易于维护或维修成本低往往是功能要求。一个重要的现代发展是，现在设计工程师关注的是一件艺术品的整个生命周期，直到其部件和材料的回收和处理的最后阶段，任何装置的功能要求都应反映这一点。从这个角度看，无论是蓝图还是原型都不能算是工程设计的最终产品。

这个设计过程的方案所包含的最大的理想化可以说是位于一开始。只有在少数情况下，设计任务是源于客户对某一特定产品的需求或愿望。首先，正如已经提出的那样，许多设计任务是由工程师自己定义的，例如，注意到现有产品中需要改进的地方。但更多的时候，设计是从某个社会行为体(societal agent)指出的问题开始的，然后，工程师才被邀请去解决这个问题。然而，许多这样的问题都是定义不清的问题或邪恶(evil)的问题，这意味着问题根本无法被理清，问题的解决方案也无法被提出。这些"问题" 是一种不被人们满意的情况——当然，不一定是 "身处 "这种技术实践中的人——然而，一种典型的状况是，除非问题已经得到解决，他们也无法指定一种更令其满意的情况。特别是，如果问题的解决并不明显包括一些人工制品（或一些人工系统、人工过程）被提供或安装。全世界的工程部门都在宣传说工程是解决问题的，而工程师们很容易显得自信，因为当他们被要求解决问题时，无论问题的性质如何，他们都是最适格的。这就导致了技术修复的现象（the phenomenon of technological fix），即通过技术方案来解决问题，也就是交付一个人工制品或人工过程。我们至少可以说，这样是否解决了问题，或者说这是否是处理问题的最佳方法，其实是值得怀疑的。

技术解决全球变暖问题的一个目前备受争议的备选方案是：向平流层注入硫酸盐气溶胶，以抵消二氧化碳和甲烷等温室气体的变暖效应。这种地球工程计划（schemes of geoengineering）将使我们避免面临一些或许相当艰难的选择以更少地向大气层排放温室气体，但同时也将使地球的化石燃料库继续枯竭。关于技术修复的讨论，见（Volti 2009：26-32）。鉴于这种情况及其危害，问题的概念和归类应该得到比迄今为止更多的哲学关注。

这些邪恶的问题往往是广义的社会问题，最好的办法是通过某种形式的 "社会行动(social action)"来解决，使人们改变自己的行为或采取不同的行动，从而使问题得到缓解，甚至完全解决。为了维护工程的观点，也许可以说，"经过验证的 "社会行动的形式是微不足道的。技术修复的诱惑是可以克服的--至少工程师是这样认为的--通过将社会科学纳入系统化发展和通过应用知识来解决人类问题。然而，这是一个有争议的观点。对许多人来说，社会工程是一个要与之尽可能保持距离的幽灵，而不是一个要追求的理想。卡尔-波普尔把可以接受的社会变革的实施形式称为 "零碎的社会工程(piecemeal social engineering)"，并将其与鹿克思主义中的一些革命性的但缺少根据的纲领进行对比。然而，在关于卡尔-波普尔的条目中，他的措辞被称为 "相当不幸（rather unfortunate）"。社会工程的概念，以及它的同义性，应该得到比目前更多的关注。

设计过程中，一个重要的输入是科学知识：关于部件和材料在特定环境下的行为的知识。这是科学的应用之处。然而，这些知识大多不能直接从科学中获得，因为它往往涉及到在非常具体的环境中极其详细的行为。因此，这种科学知识往往是在技术内部，由工程科学产生的。但除了这些非常具体的科学知识外，工程设计还涉及其他各种知识。航空工程师沃尔特·文森特（Walter Vincenti）在他的《工程师知道什么以及他们是如何知道的（What Engineers Know and How They Know It）》（Vincenti 1990）一书中，对工程设计知识进行了六方面的分类（撇开生产和操作作为工程实践的另外两个基本成分）。文森蒂区分了:
1.基本的设计理念，主要包括某设备的工作原理和正常配置(Fundamental design concepts, including primarily the operational principle and the normal configuration of a particular device)。
2.标准和规范(Criteria and specifications)。
3.理论工具(Theoretical tools)。
4.定量数据(Quantitative data)。
5.实际考虑因素(Practical considerations)。
6.设计工具(Design instrumentalities)。

第四类是关于刚才提到的定量知识，第三类是用于获得这种知识的理论工具。这两类可以假定与邦格的实质性技术理论（译者注：见2.2）概念相吻合。然而，其余四类的地位就不那么清楚了，部分原因是它们从科学的充分探索的背景中不太熟悉，或者根本就不熟悉。在这些类别中，文森蒂称它们代表的是知识的规定性形式而不是描述性形式。在这里，设计活动引入了一种规范性的因素，而这种规范性在科学知识中是不存在的。以 "操作原理 "这样一个基本概念为例，它指的是一个设备功能实现的方式，或者简而言之，它是如何工作的。这还是一个纯描述性的概念。然而，随后，它在那些试图向某人规定一种行动方案的论证中发挥了作用，该人的目标可以通过这种装置的操作来实现。在这一阶段，问题从描述性问题转变为规定性或规范性问题。胡克斯（Houkes，2009)对与技术相关的各种知识进行了广泛的讨论。

尽管操作原则的概念--这个术语似乎起源于波兰尼(Polanyi，1958)--是工程设计的核心，但似乎没有一个明确的定义。因此，在分析技术动作及其构成要素时，将描述性和规定性分开的研究几乎还没有开始。这一任务要求对技术的程度和范围有一个明确的看法。如果按照约瑟夫-皮特在《思考技术》（1999年）一书中的观点，把技术广义地定义为 "工作中的人类"，那么要区分技术行动和一般的行动就会变得很困难，对技术行动的研究必须吸收所有描述性和规范性的行动理论，包括实践理性理论，以及其后的许多理论经济学。确实有人尝试过对人类行动进行这样一种包罗万象的描述，例如塔德乌什-科塔宾斯基的《实践学》（1965），但这样一种笼统的视角，很难得出足够深度的结果。对哲学来说，要具体说明行动形式之间的差异和它们所依据的理由，单就技术、组织与管理和经济学这三个突出的研究领域而言，将是一个挑战。

在这种方法上，比较局限性的尝试来自伊尔卡·尼尼鲁托（Ilkka Niiniluoto，1993）。根据尼尼鲁托的观点，技术作为实践的理论框架，关注的是世界应该是什么样子，而不是现在是什么样子，与科学的描述性框架形成对立的框架，这就是设计科学（design science）。那么，设计科学的内容，即与构成描述性科学内容的理论和解释相对应的内容，将由技术规范，即 "如果一个人想实现X，就应该做Y "这种形式的陈述来形成。技术规范的概念来源于乔治·亨里克·冯·赖特的《规范与行动》（Georg Henrik von Wright， Norm and Action，1963）。技术规范需要与表达自然必要性的前提陈述(Anankastic conditional)——其形式为'如果要实现X，就需要做Y'——区分开来；后者具有真理价值，但前者没有。然而，冯-赖特本人写道，他并不理解这些陈述之间的相互关系。关于设计科学是什么、能够和应该是什么的想法显然与实践理性这个广泛的问题域有关--参见本百科全书关于实践理性和工具理性的条目--也与下一节讨论的手段-目的推理有关。

