### 2.4 方法论议题：设计作为决策
设计是一种需要接受理性审查的活动，但在这种活动中，创造性也被认为发挥了重要作用。由于设计是一种行动形式，是以一种方式而不是另一种方式进行的一系列结构化的决定，因此与之相关的理性形式是实践理性，这种理性包含了在特定环境下如何行动的标准。这说明理性审视所要发挥的部分和创造性所要发挥的部分有明确的分工。理性行动理论一般将其问题情境设想为涉及代理人在各种行动过程中的选择。因此，理性关注的是如何在给定的选择中做出决定的问题，而创造性关注的是这些选择的产生。这种区别类似于科学中的理由情境和发现情境之间的区别。然而，与这种区分相关联的建议，即理性审查只适用于正当性的语境，对于技术设计来说是很难坚持的。如果方案生成的初始创造性阶段马虎进行，设计任务的结果就很难令人满意。与科学的情况不同，在科学中，不考虑娱乐某种理论的实际后果，而技术中的发现背景则受到时间和金钱的严重限制，对如何最好地进行问题的分析当然显得很有必要。这方面的哲学工作很少；Kroes, Franssen, and Bucciarelli (2009)对这些问题进行了概述。

赫伯特-西蒙（Herbert Simon）关于有界理性的思想（参见，例如，西蒙1982）与此相关，因为如果要避免信息过载和计算上的困难，那么何时停止生成选项和何时停止收集这些选项的信息以及采用这些选项后的后果的决定在决策中至关重要。然而，事实证明，自20世纪50年代提出西蒙关于约束理性的思想以来，很难进一步发展。与此相关的另一个概念是手段-目的推理。为了在这里有所帮助，手段-目的推理理论就不应该仅仅关注给定手段对实现给定目的的能力的评价，还应该关注给定目的的手段的生成或构造。然而，一个全面的手段-目的推理理论还没有问世；关于如何在技术人工制品的背景下发展手段-目的推理的建议，见Hughes, Kroes, and Zwart 2007。在技术实践中，实现特定功能的备选方案通常来自于现有的和经过验证的实现的 "目录"。这些目录是由正在进行的技术研究扩展的，而不是在特定设计任务的推动下扩展的。

当工程设计被认为是一个决策的过程，受实用理性考虑的支配时，下一步就是要把这些考虑具体化。几乎所有的实践理性理论都把它设想为一个推理过程，在这个过程中，要寻求信念和欲望或目标之间的匹配。欲望或目标以其对决策者的价值或效用来表示，决策者的问题是选择一种行动来实现一种情况，这种情况最好是在所有可能实现的情况中具有最大的价值或效用。如果某一行动所能实现的情况是不确定的，那么这个问题就被认为是以最大的预期价值或效用为目标。现在，对技术的工具性观点意味着，在作为理性决策过程的设计过程中，问题的价值不是被创造出来的人工制品的价值。这些价值是被创造的技术的使用者的领域。它们应该体现在定义设计任务的功能需求中。相反，要实现的价值是某一设计满足定义设计任务的功能需求的程度。正是在这个意义上，工程师们共同认为工程设计是一种优化工作的整体观点。但是，尽管优化是一个价值导向的概念，但它本身并不被认为是推动工程设计的价值。

界定大多数设计问题的功能要求并没有明确规定应该优化的内容；通常，它们设定了要达到的最低水平。工程师可以选择在满足最低要求的基础上，还能走多远。首先在能耗和材料的使用上，效率往往是一个首要的价值。在社会的压力下，其他的价值也开始被纳入其中，特别是安全和最近的可持续性。有时，有人说工程师们所追求的最大限度的只是一个因素，即市场成功。然而，市场成功只能在事后评估。工程师的最大化努力将针对被认为是市场成功的预测因素。满足功能要求和相对的效率和安全是这些预测因素的合理候选，但根据市场研究的信息，其他方法可能会引入其他因素，或可能导致因素之间的等级制度。

选择能最大限度地满足所有功能要求（可能但不需要来自潜在用户）和所有其他相关的考虑因素和标准的设计方案，就成了在特定工程设计任务中需要解决的实际决策问题。这就产生了几个方法论问题。其中最重要的是，工程师面临的是一个多标准的决策问题。在设计参数和评估其性能的测量程序方面，各种要求都有自己的可操作性。这就产生了一些等级或量化的尺度，这些尺度代表了各种不同的选择，要从这些选择中做出选择。我们的任务是得出一个最终的分数，在这个分数中，所有这些结果都得到了 "充分 "的体现，因此，得分最高的方案可以被认为是设计问题的最佳解决方案。工程师们将这种情况描述为一种必须进行权衡的情况：在判断一个方案相对于其他方案的优劣时，在一个标准上相对较差的表现可以通过在另一个标准上相对较好的表现来平衡。一个重要的问题是能否制定出一种合理的方法来做到这一点。Franssen（2005）认为，这个问题在结构上类似于著名的社会选择问题，Kenneth Arrow在1950年为此证明了他臭名昭著的不可能定理，这意味着这个问题不存在一般的理性解决方法。这给工程师们声称他们的设计是最优解带来了严重的问题，因为Arrow定理意味着在大多数多标准问题中，"最优 "的概念不能被严格定义。

这个结果似乎将工程活动的一个重要方面排除在哲学研究之外，而且它可以用来捍卫工程至少是部分艺术而不是科学的观点。然而，这个结果的意义远远超出了工程，甚至超出了一般的决策，与其向这个结果投降，不如说我们应该得出这样的结论：在可以暂时称为 "近似 "的推理形式上还有很多工作要做。这里要包括的一种推理形式是赫伯特-西蒙的有界理性，加上相关的 "满足 "概念。自20世纪50年代引入这两个术语以来（Simon 1957），这两个术语得到了广泛的使用，但我们仍然缺乏一个有界理性的一般理论。可能是在近似推理形式的性质中，如有界理性，不能有一个一般的理论，但即使是一个系统的处理，从中可以产生这样的见解，似乎也是缺乏的。

工程设计决策观的另一个问题是，在现代技术中，几乎所有的设计都是由团队完成的。这种团队是由许多不同学科的专家组成的。每个学科都有自己的理论、自己的相互依存模型、自己的评估标准等等，而属于这些学科的专业人员必须被视为不同对象世界的居民，正如Louis Bucciarelli（1994）所表述的那样。因此，不同的团队成员很可能对讨论中的各种设计方案的相对排名和评价产生分歧。在这里，对某一方案的总体最佳的一致意见更不能通过体现工程理性的算法来达成。相反，社会互动的模型，如讨价还价和战略思维，在这里是相关的。Franssen和Bucciarelli(2004)介绍了这样一个处理（抽象）设计问题的方法的例子。

这样把技术设计看成是一个决策过程，就是从实践理性或工具理性的角度规范地看待技术设计。同时它又是描述性的，因为它是对工程方法论一般如何提出如何解决设计问题的描述。从这一更高的角度来看，还有各种规范性问题的空间，这些问题在此不作讨论，比如定义设计问题的功能要求是否可以被看作是对一个人工制品或技术的潜在用户的价值的充分代表，或者在设计过程中用什么方法可以最好地引出和代表诸如安全和可持续性等价值。这些问题将在第三节中讨论。