### 2.5 形而上学议题：人工制品的地位（status）和特征

理解人工制品的设计过程是技术哲学中最直接触及工程实践利益的主题。另一个分析性技术哲学所关注的核心问题，即人工制品的地位和特征问题，则不是这样。这也许与科学哲学中的情况并无二致，在科学哲学中，职业科学家(working scientists)对模型和理论的地位和特征的研究兴趣似乎也远不如哲学家。

人工制品(artifacts)是人所制造的物品(man-made objects)：它们有作者（见Hilpinen 1992和本百科全书中Hilpinen的文章artifact）。与技术有关的人工制品，尤其是为了达到某种目的而制造的。在所有人工制品的集合中，这一方面不包括副产品和废品，另一方面也不包括艺术品。副产品和废品来自于有意制造某物的行为，但并不准确，尽管工作中的作者可能很清楚它们的创造。艺术作品是由针对其创作的意图产生的（尽管在概念艺术（conceptual art）的特殊情况下，这种意图可能涉及许多中间步骤），但艺术家在其关于作品的意图中是否包括了作品服务于某种目的的意图是有争议的。关于这方面的进一步讨论属于艺术哲学的范畴。Dipert(1993)提出了一个有趣的总体论述。

那么，技术人工制品是为了达到某种目的而制造的，一般是为了用于某种东西，或者作为更大的人工制品中的一个组成部分，而大的人工制品又是被使用的东西，或者又是一个组成部分。不管是最终产品还是组成部分，器物都是 "为某种东西 "服务的，它是为了什么而服务的，这就叫器物的功能。一些研究者强调，对人工制品的充分描述，既要提到其作为有形实物的地位，也要提到从事人工制品的人的意图。Kroes和Meijers（2006）将这一观点称为 "技术人工制品的双重性（the dual nature of technical artifacts）"；其最成熟的表述是Kroes 2012。他们认为，这两个方面可以说是 "绑定 "的，形成工件功能（artifact function）的概念。这就产生了几个问题。其一，由于似乎很少有人对此进行哲学研究，所以很快就会被忽略，那就是结构和功能相互制约，但这种制约只是局部的。目前还不清楚是否有可能对这种关系作出一般的说明，以及需要解决什么问题才能达到这个目的。该问题与心智哲学中的多重可实现性（multiple realizability）问题以及科学中的还原性描述可能有有趣的联系；Mahner和Bunge 2001就是探讨这个问题的一个例子。

对功能概念的统一描述是否可能，同样是个问题，而这个问题已经得到了相当多的哲学关注。功能的概念对于描述人工制品的特征至关重要，但这个概念的使用范围更广。人工制品的功能概念似乎必然是指人类的意图。然而，在生物学中，功能也是一个关键概念，在生物学中，没有意向性起作用；在认知科学和心智哲学中，功能也是一个关键概念，它是将意向性建立在非意向性、结构性和物理性的基础上的关键。到目前为止，还没有一个公认的关于功能的一般论述，既涵盖了基于意向性的器物功能概念，也涵盖了非意向性的生物功能概念--更不用说这个概念发挥作用的其他领域，如社会科学。最全面的理论，有志于对生物概念、认知概念和意向性概念进行说明，是Ruth Millikan的1984年的理论；关于批评和回复，见B. Preston 1998，2003；Millikan 1999；Vermaas & Houkes 2003；以及Houkes & Vermaas 2010。由Ariew、Cummins和Perlman（2002）编辑的论文集对界定功能概念的一般话题作了最新的介绍，尽管与功能文献中的一般情况一样，重点是生物功能。

这种器物种类和功能种类的区分，与其他种类概念相比，关系到这种种类的地位。科学哲学强调，自然种类的概念，如以'水'或'原子'为例，是科学的基础。另一方面，人们一般认为，所有的刀子、飞机或活塞都没有规律可循，这是理所当然的。然而，这是松散地基于对多重可实现性的考虑，这种考虑完全只适用于功能种类，而不适用于器物种类。器物种类有一个共同的操作原则，使它们在物理特征上有一些共性，而一旦某个器物种类被细分为更窄的种类，这种共性就会变得更强。由于这些种类是用物理和几何参数来指定的，它们更接近科学的自然种类，因为它们支持类似规律性的东西；关于这一立场的辩护请参见（Soavi，2009）。近日讨论器物和器物种类的形而上学的论文集有(Franssen、Kroes、Reydon和Vermaas，2014)。